1、财务：财务泛指财务活动和财务关系；企业财务是指企业再生产过程中的资金运动，它体现着企业和各方面的经济关系。



2、财务活动：是指企业再生产过程中的资金运动，即筹集、运用和分配资金的活动。



3、财务关系：是指企业在组织资金运动过程中与有关各方所发生的经济利益关系。



4、财务管理：是指基于企业再生产过程中客观存在的财务活动和财务关系而产生的，它是利用价值形式对企业再生产过程进行的管理，是组织财务活动、处理财务关系的一项综合性管理工作。



5、公司价值：是指公司全部资产的市场价值，即股票与负债市场价值之和。



6、代理问题：是指在执行契约之前或在执行契约过程中，代理人有意选择违背契约的行为。



7、金融市场：是指资金供应者和资金需求者双方通过金融工具进行交易的场所。



8、拍卖方式：是以拍卖方式组织的金融市场。这种方式所确定的买卖成交价格是通过公开竞价形式形成的。



9、柜台方式：又称店头交易，通过交易网络组织的金融市场，其中证券交易所是最重要的交易中介。这种方式所确定的买卖成交价格不是通过竞价方式实现的，而是由证券交易所根据市场行情和供求关系自行确定的。



10、金融市场利率：它是资金使用权的价格，即借贷资金的价格。



11、纯利率：又称真实利率，是指通货膨胀为零时，无风险证券的平均利率。通常把无通货膨胀情况下的国库券利率视为纯利率。



12、违约风险：是指借款人无法按时支付利息或偿还本金而给投资人带来的风险。违约风险的大小与借款人信用等级的高低成反比。



13、变现力：是指某项资产迅速转化为现金的可能性。



14、到期风险：是指因到期期间长短不同而形成的利率变化的风险。



15、再投资风险：是指由于利率下降，使购买短期债券的投资者于债券到期时，找不到获利较高的投资机会而发生的风险。



█第二章



16、货币时间价值：是指货币在周转使用中随着时间的推移而发生的价值增值。



17、现值：又称为本金，是指一个或多个发生在未来的现金流量相当于现在时刻的价值。



18、终值：又称为本利和，是指一个或多个现在或即将发生的现金流量相当于未来某一时刻的价值。



19、复利：它是指在一定期间按一定利率将本金所生利息加入本金再计利息。即“利滚利”。



20、年金：是指在一定时期内每隔相同的时间发生相同数额的系列收复款项。如折旧、租金、利息、保险金等。



21、普通年金：是指一定时期内每期期末等额的系列收付款项。



22、先付年金：又称为预付年金，是指一定时期内每期期初等额的系列收付款项。



23、递延年金：又称延期年金，是指第一次收付款发生在第二期，或第三期，或第四期，……的等额的系列收付款项。



24、永续年金是指无限期支付的年金，永续年金没有终止的时间，即没有终值。



25、偿债基金：是指为了在约定的未来某一时点清偿某笔债务或积聚一定数额的资金而必须分次等额提取的存款准备金。



26、资本回收额：是指在给定的年限内等额回收或清偿初始投入的资本或所欠的债务，这里的等额款项为年资本回收额。



27、风险：是指事件本身的不确定性，或某一不利事件发生的可能性。财务管理中的风险通常是指由于企业经营活动的不确定性而影响财务成果的不确定性。



28、经营风险：是指由于生产经营上的原因给企业的利润额或利润率带来的不确定性。



29、投资风险：它也是一种经营风险，通常指企业投资的预期收益率的不确定性。



30、财务风险：是指企业由于筹措资金上的原因而给企业财务成果带来的不确定性。它源于企业资金利润率与借入资金利息率差额上的不确定因素和借入资金对自有资金比例的大小。



31、随机变量：是指经济活动中，某一事件在相同的条件下可能发生也可能不发生的事件。



32、概率：是用来表示随机事件发生可能性大小的数值。



33、期望值：是指随机变量以其相应概率为权数计算的加权平均值。



34、方差：它是反映随机变量与期望值之间离散程度的数值。



35、标准差：也称均方差，它也反映随机变量与期望值之间的离散程度，是方差的平方根。



36、标准离差率：是指标准差与期望值的比率。



37、无差别曲线：它是这样一簇曲线，同一无差别曲线上的每一点的效用期望值是相同的，而每一条位于其左上方的无差别曲线上的任何投资点都优于右下方无差别曲线上的任何投资点。



38、投资组合：是指由一种以上证券或资产构成的集合。一般泛指证券的投资组合。



39、协方差：是用来反映两个随机变量之间的线性相关程度的指标。



40、相关系数：是用来反映两个随机变量之间相互关系的相对数。



41、不可分散风险：又称系统风险或称市场风险，它是指某些因素给市场上所有证券带来经济损失的可能性。



42、可分散风险：又称非系统风险或称公司特有风险，它是指某些因素给个别证券带来经济损失的可能性。非系统风险与公司相关。它是由个别公司的一些重要事件引起的。



43、β系数：是不可分散风险的指数，用来反映个别证券收益率的变动对于市场组合收益率变动的敏感性。利用它可以衡量不可分散风险的程度。



44、资本资产定价模式：它是在一些基本假设的基础上得出的用来揭示多样化投资组合中资产的风险与所要求的收益之间关系的数学模型。



█第三章



45、财务指标:是指收集传达财务信息，说明资金活动，反映企业生产经营过程和成果的经济指标。



46、财务指标体系:是由各种不同的财务指标构成的一系列指标的集合。其中财务比率是其核心。



47、财务比率:主要是以财务报表资料为依据，将两个相关的数据进行相除而得到的比率。



48、流动比率:是流动资产与流动负债的比率。



49、速动比率：是速动资产与流动负债的比率。



50、现金比率：是现金和现金等价物与流动负债的比率。



51、利息保障倍数：是指企业息税前利润与利息费用的比率。它用来衡量企业一定盈利水平下偿付债务利息的能力。



52、资产负债率：又称负债比率，是指企业负债总额对资产总额的比率。它用来衡量企业利用债权人提供资金进行经营活动的能力，也反映债权人发放贷款的安全程度。



53、股东权益比率：又称所有者权益比率。它是股东权益与资产总额的比率。用来衡量股东投入资本在全部资本中所占的比重。



54、权益乘数：是指资产总额相当于股东权益的倍数。它用来衡量企业的财务风险。



55、净资产收益率：又称权益净利率，是指净利润与平均净资产的比率。它用来衡量企业运用投资者投入资本的获利能力。



56、营运能力比率：用来衡量企业在资产管理方面的效率，通常指资产的周转速度。主要包括应收账款周转率、存货周转率、流动资产周转率和总资产周转率等。



57、市况测定比率：是反映企业市场价值的比率。主要指标有：每股收益、每股股利、股利发放率和市盈率等。



58、市盈率：是指普通股每股市价与每股收益的比值。它用来反映投资者对单位收益所愿支付的价格。



59、定基对比分析法：又称指数分析法，是将连续数年的财务比率数据分别和某基年比较，以便分析观察其变动趋势的方法。



60、直接对比分析法：是将连续数年的各项财务比率数据进行分析，以便分析观察其变动趋势的方法。这种分析也可与同行业的财务比率数据进行比较，以便分析与同行业相比的变动趋势。



61、纵向百分比分析法：是将财务报表上的某项数据作为100%，如将资产负债表中的资产总额、利润表中的销售收入等作为100%，然后计算其与纵向排列的各项目相当于这个数据的百分比的一种分析方法。



62、横向百分比分析法：是将前后期财务报表上的相同项目，作横向的百分比分析的一种方法。



63、财务计划:是企业总体计划的一部分。它是以货币形式展示未来某一特定期间内企业全部经营活动的各项目标及其资源配置的定量说明。



64、销售百分比法:是根据销售收入与资产负债表和利润表有关项目之间的比例关系，预测各项目资金需要量的方法。



█第四章



65、资本成本：是指企业为筹集和使用资金而付出的代价，它包括筹集费用和使用费用两部分。



66、筹集费用：是资金在筹集过程中支付的各种费用，包括为取得银行借款支付的手续费；为发行股票、债券支付的广告费、印刷费、评估费、公证费、代理发行费等。



67、使用费用：是企业为占用资金而发生的支出。包括：银行借款的利息、债券的利息、股票的股利等。一般而言，使用费用是资本成本的主要组成部分。



68、加权平均资本成本又称:为综合资本成本，是以各种不同筹资方式的资本成本为基数，以各种不同筹资方式占资本总额的比重为权数计算的加权平均数。



69、边际资本成本：是指企业每增加一个单位量的资本而形成的追加资本的成本。



70、筹资总额分界点：是指在现有目标资本结构条件下，保持某一资本成本不变时可以筹集到的资金总限额，即特定筹资方式下的资本成本变化的分界点。






█第五章



71、长期借款是：指企业向银行和非银行的金融机构以及其他单位借入的、期限在一年以上的各种借款。主要用于购建固定资产和满足长期流动资金占用的需要。



72、固定利率：贷款利率经借贷双方商定后通常不再变动。



73、变动利率：利率可以定期调整，一般是根据金融市场行情每半年或一年调整一次。调整后贷款的余额按新利率计息以还本付息。



74、浮动利率：利率按市场利率的变动可以随时调整。常常采用基本利率加成计算。通常将市场上信誉最好企业的借款利率或商业票据利率定为基本利率，并在此基础上加0、5至2个百分点作为浮动利率。到期按面值还本，平时按规定的付息期采用浮动利率付息。



75、债券：是筹资单位为筹集资金而发行的，约定在一定期限内向债权人还本付息的有价证券。其目的是为了筹集大型建设项目的长期资金。



76、债券评级：是衡量违约风险的依据。它是由专门的债券评信机构对不同公司债券的质量做出的评判。债券质量通常以信用等级来表示。信用等级越高，债券的质量越好，说明债券的风险小，安全性强。



77、债券发行价格：债券有效期限内企业未来现金流出按市场利率的折现值。即企业未来应付利息和本金折现值之和。



78、债券调换分析：是比较新旧两种债券的债务成本及成本节约额，并以此进行决策的分析。



79、股票发行价格：是指股份公司发行股票时，将股票出售给投资者所采用的价格，也是投资者认购股票时所必须支付的价格。



80、期权：是指未来某一时间的选择权。



81、期权合约：买卖双方达成的一种可转让的标准化合约。它是一种不对称合约。它使期权持有人始终处于主动地位；而期权立约人则处于被动地位。



82、权利金：即期权价格，是指期权合约持有人为拥有期权而支付的费用。它的确定主要受合约期限、履约价格及标的物交易的活跃程度影响。



83、买入期权：又称看涨期权，它赋予投资者在合约有效期限内按某一确定价格买进一定数量的有价证券或期货的权利。



84、卖出期权：又称看跌期权，它赋予投资者在合约有效期限内按某一确定价格卖出一定数量的有价证券或期货的权利。



85、双向期权：又称双重期权，指投资者可同时购买某一证券或期货的买入期权和卖出期权，以便在证券或期货价格频繁涨跌变化时获益。



█第六章



86、租赁：是出租人以收取租金为条件，在契约或合同规定的期限内，将资产租让给承租人使用的一种经济行为。



87、融资租赁与经营租赁：如果在一项租赁中，与资产所有权有关的全部风险或收益实质上已经转移，这种租赁称为融资租赁；否则为经营租赁。



88、直接租赁：是指由出租人在资本市场上筹集资本，并向设备制造商支付货款后取得设备，然后直接出租给承租人的一种租赁方式。



89、售后回租：是指设备的制造者在出售某项设备后，立即按照特定条款从购买者手中租回该项设备的一种租赁方式。



90、杠杆租赁：是指如果设备购置成本所需资金的一部分(10%-20%)由出租人承担，其余大部分资金由出租人向贷款人以租赁设备作为资产抵押而获得，这种租赁方式称为杠杆租赁。



91、认股权证简称认股证：是持有者购买公司股票的一种凭证，它允许持有人按某一特定价格在规定的期限内购买既定数量的公司股票。



92、附认股权证：认股权证通常伴随公司长期债券一起发行，这种债券可以称为附认股权证债券。



93、认股证溢价：是指认股权证市场价值与理论价值之间的差额，认股权证溢价大小与相关股票市场价值的变动有密切关系。



94、可转换债券：是一种以公司债券(也包括优先股)为载体，允许持有人在规定的时间内按规定的价格转换为发行公司或其他公司普通股的金融工具。



95、转换比率：是指每份可转换债券可转换成普通股的股数。



█第七章



96、短期筹资：指为满足企业临时性流动资金需要而进行的筹资活动。企业的短期资金一般是通过流动负债的方式取得，短期筹资也称为流动负债筹资或短期负债筹资。



97、稳健型筹资策略：这是一种较为谨慎的筹资策略，按照这种筹资策略，企业的一部分临时性流动资产要靠长期筹资方式来解决，即企业的短期筹资少于企业临时性流动资产。



98、激进型筹资策略：这是一种扩张型筹资策略，按照这种筹资策略，企业短期筹资方式筹措的资金不仅能满足企业临时性流动资产的需要，还能解决一部分永久性流动资产的资金需要。



99、折衷型筹资策略：这是介于上述两者之间的一种筹资策略。



100、商业信用：是指在商品交易过程中由于延期付款或预收货款所形成的企业间的借贷关系。它是企业交易过程中的一种自然筹资。包括：应付账款、应付票据和预收账款。



101、自然型筹资：企业生产经营过程中往往还形成一些受益在先，支付在后，支付期晚于发生期的费用，这些费用可以视为企业的自然性筹资。



102、信用额度：是指银行对借款人规定的短期无担保贷款的最高限额。



103、周转信贷协议：是指银行具有法律义务承诺提供不超过某一最高限额的贷款协定。它是正式的贷款承诺。



104、补偿性余额：是银行要求企业在银行中保持按贷款限额或实际借用额的一定百分比计算的最低存款余额。这里的一定百分比通常为10%—20%。



█第八章



105、现金流入量：现金流入了量是指投资项目增加的现金收入额或现金支出节约额，包括：（1）收现销售收入。即每年实现的全部现销收入。（2）固定资产残值变现收入以及出售时的税赋损益。如果固定资产报废时残值收入大于税法规定的数额，就应上缴所得税，形成一项现金流出量，反之则可抵减所得税，形成现金流入量。（3）垫支流动资金的收回。主要指项目完全终止时因不再发生新的替代投资而收回的原垫付的全部流动资金额。（4）其他现金流入量。指以上三项指标以外的现金流入项目。



106、现金流出量：现金流出量是指投资项目增加的现金支出额。包括：（1）固定资产投资支出，即厂房、建筑物的造价、设备的买价、运费、设备基础设施及安装费等。（2）垫支流动资金，是指项目投产前后分次或一次投放于流动资产上的资金增加额。（3）付现成本费用，是指与投资项目有关的以现金支付的各种成本费用。（4）各种税金支出。



107、现金净流量：现金净流量是指在项目计算期内由每年现金流入量与同年现金流出量之间的差额所形成的序列指标，它是长期投资决策评价指标计算的重要依据。



108、现金流量：现金流量是指在一定时期内，投资项目实际收到或付出的现金数。



109、附加效应：附加效应是指在估计投资现金流量时，要以投资对企业所有经营活动产生的整体效果为基础进行分析，而不是孤立地考察某一个项目。



110、机会成本：机会成本是指投资决策中，从多种方案中选取最优方案而放弃次优方案所丧失的收益。



111、沉没成本：沉没成本是指过去已经发生，无法由现在或将来的任何决策所能改变的成本。在投资决策中，沉没成本属于决策无关成本。



112、权责发生制：权责发生制指凡是应属本期的收入和费用，不论其款项是否收到或付出，都作为本期的收入和费用处理；反之，凡不属于本期的收入和费用，即使款项在本期收到或付出，也不应作为本期的收入和费用处理。



113、收付实现制：收付实现制是权责发生制的对称，是以款项的实际收付为标准，来确定本期收益和费用的一种会计处理方法。采用这种方法，凡在本期内实际收到的收益和付出的费用，不论其是否属于本期，均作为本期的收益和费用处理。



114、初始现金流量：即投资开始时（主要指项目建设过程中）发生的现金流量。



115、经营现金流量：是指项目建成后，生产经营过程中发生的现金流量。



116、终结现金流量：是指项目经济寿命终了时发生的现金流量。



117、净现值：一个项目的净现值是指在整个建设和生产服务年限内，各年现金净流量按资本成本率或投资者要求的最低收益率计算的各年现值之和。



118、内部收益率：内部收益率就是项目净现值为零时的贴现率或现金流入量现值与现金流出量现值相等时的贴现率。



119、获利指数：获利指数又称现值指数，是指投资项目未来现金流入量现值与现金流出量现值的比值。



120、独立项目：独立项目是指不受其他项目的影响而进行选择的项目，也就是说，这个项目的接受既不要求也不排除其他的投资项目。



121、互斥项目：互斥项目是指多个互相排斥，不能同时并存的方案。



122、常规项目：常规项目是指只在前期初始投资时出现现金流出，以后各期出现的都是现金流入，也就是说，进行投资以后，项目未来各年的现金流量合计应是正数。



123、非常规项目：非常规项目是指一个投资项目的现金流量是交错型的，如现金流量为--++…-++，即非传统型现金流量，则该投资项目可能会有几个内部收益率，其个数要视现金流量序列中正负号变动的次数，在这种情况下，很难选择用哪一个指标来评价方案最合适。



124、回收期：回收期是指通过项目的现金净流量来回收初始投资所需要的时间。



125、会计收益率：会计收益率是指投资项目年平均净收益与该项目平均投资额的比率。



126、增量收益分析法：即根据增量净现值、增量内部收益率或增量获利指数等任一指标进行方案比选的方法。



127、总费用现值法：总费用现值法是指通过计算各备选方案中全部费用的现值来进行方案比选的一种方法。这种方法适用于收入相同，经营期相同但成本不同的项目比选。



128、年均费用法：年均费用法是指通过计算各备选方案中的年均费用来进行方案比选的一种方法，它适于收入相同但计算期不同的方案。



129、敏感性分析：敏感性分析是衡量不确定因素的变化对项目评价标准（如净现值、内部收益率）的影响程度。



130、会计盈亏平衡分析：会计盈亏平衡分析是指项目年收入与年成本相等时的销售水平的确定。



131、盈亏平衡现值分析：盈亏平衡现值分析是指项目的净现值为零时的销量水平确定。



132、风险调整贴现率法：风险调整贴现率法就是通过调整净现值公式的分母，将贴现率调整为包括风险因素的贴现率，然后再进行项目的评价。



133、确定等值法：确定等值法是通过调整净现值公式的分子，确定与风险性现金流量带来同等效用的无风险现金流量，然后用无风险利率贴现，计算项目的净现值，以此作为决策的基础。



134、确定等值系数：确定等值系数是指有风险的现金流量相当于无风险的现金流量的金额，它可以把各年有风险的现金流量换算成无风险的现金流量。



█第九章



135、债券面值：债券面值是指设定的票面金额。它代表发行人借入并且承诺于未来某一特定日期偿付给债券持有人的金额。



136、债券票面利率：债券的票面利率是指债券发行者预计向投资者支付的利息占票面金额的比率。



137、债券期限：债券期限是指债券从发行到偿还本金或发行者提前赎回时的时间长度。



138、债券到期日：债券的到期日指偿还本金的日期。



139、债券契约：债券契约是债券发行人和代表债券持有者利益的债券托管人之间签订的具有法律效力的协议。契约中包括该项借款的具体条款，其中的大多数条款是为保护债券持有人的利益而设置的。



140、债券的当前收益率：债券的当前收益率等于债券的年利息与债券当前市场价格之比。



141、政府债券：政府债券是指政府作为发行人的债券，它通常由财政部发行，政府担保，我国习惯上把政府债券称为公债。



142、金融债券：金融债券是经中央银行或其他政府金融管理部门批准，由银行或其他金融机构发行的债务凭证。



143、短期债券：短期债券指期限在一年以内的债券。



144、中期债券：中期债券是指期限在一年以上，一般在10年以下的债券。



145、长期债券：长期债券一般说来是指10年以上的债券，但各国政府对债券的期限划分标准不完全相同。



146、固定利率债券：固定利率债券具有固定的利息率和固定的偿还期，是传统的债券，也叫普通债券。



147、浮动利率债券：浮动利率债券是根据市场利率定期调整的中、长期债券。



148、记名债券：记名债券是指债券上记载债权人的姓名或名称，并在发行单位或代理机构进行登记的债券。转让时原持有人要背书，办理相应的过户手续。通常记名债券可以挂失。



149、无记名债券：无记名债券是指不需在债券上记载持有人的姓名或名称，也不需在发行单位代理机构登记造价的债券。此种债券可随意转让，不需办理过户手续。



150、上市债券：上市债券指经由政府管理部门批准，在证券交易所内买卖的债券，也叫挂牌券。



151、非上市债券：非上市债券不在证券交易所上市，只能在场外交易，流动性差。一般说来，不能转让的债券，不具流通性，持有人在蒙受损失时无能为力，作为补偿要给予较高的利率才能抵消其风险。



152、流通在外债券：流通在外的债券是指已在市场上流通了一段时间的债券，其价格会和面值有较大区别并且不稳定。



153、可提前赎回债券：可提前赎回债券是指债券发行时约定发行单位可在债券到期前的某一时间以某一价格提前偿还本息的债券。



154、不可提前赎回债券：不可提前赎回债券是指只能按债券期限到期还本，而不能提前偿还本金予以收回的债券。



155、抵押债券：抵押债券是指以企业财产作为担保而发行的一种公司债券。企业可作抵押品财产有：不动产、动产和企业持有的债券、股票。



156、信用债券：信用债券是指没有抵押品，完全靠公司良好的信誉而发行的债券。通常只有经济实力雄厚、信誉较高的企业才有能力发行这种债券。



157、附属信用债券：附属信用债券是指债券持有人在公司清偿是拥有债券的排列次序低于信用债券和其他债券，但高于优先股和普通股。



158、可转换债券：可转换债券是指在一定时期内，可以按规定的价格或一定的比例，由持有人自由选择转换为普通股的债券。



159、不可转换债券：不可转换债券是指债券发行时没有约定可在一定条件下转换成普通股这一特定条件的债券。



160、股票价值：股票价值是指其预期的未来现金流入的现值。它是股票的真实价值，又称"股票的内在价值"或"理论价值"。



161、股票价格：股票价格是股票在证券市场上的交易价格。这是市场上买卖双方进行竞价后产生的双方均能接受的价格。



162、股利：股利是股息和红利的总称。股利是公司从税后利润中分配给股东的，是公司对股东投资的一种回报。



163、优先股价值：优先股价值是优先股未来各期现金流入量按投资者要求的收益率折现的现值之和。



█第十章



164、现金：现金是指在生产经营过程中暂时停留在货币形态的资金。现金是企业中流通性最强的资产，包括库存现金、银行存款和银行本票、银行汇票等。



165、目标现金持有量：目标现金持有量是使总成本最小的现金持有量。



166、现金周转期：现金周转期是指从购买存货支付现金到收回现金这一期间的长度。



167、现金浮游量：现金浮游量是指银行账户上的存款余额与公司账户上现金余额之间的差额。



168、商业票据：商业票据是由信誉较高的大公司发行的短期无担保票据。



169、银行承兑票据：银行承兑票据是由商业银行承兑的汇票。



170、可转让大额存单：可转让大额存单是从普通的银行存单发展而来的。银行接受客户的定期存款，通常向客户提供存单作为凭证，存单持有人凭以收取存款利息，并在到期时用存单换回存入的资本。



171、回购协议：回购协议是指银行或经纪商向公司出售某种短期证券时，同意在特定的时期内以特定的价格购回这种证券。



172、应收账款：应收账款是指公司因赊销产品或提供劳务而形成的应收款项，是公司短期投资的主要组成部分。



173、信用成本：应收账款信用成本是指企业持有一定应收账款所付出的代价，包括：机会成本、管理成本和坏账成本。



174、信用风险：信用风险是指公司不能收回赊销商品的货款而发生坏账损失的可能性。



175、信用标准：信用标准是指公司决定授予客户信用所要求的最低标准。如果客户达不到该项信用标准，就不能享受公司按商业信用赋予的各种优惠，或只能享受较低的信用优惠。



176、信用条件：信用条件是指公司要求客户支付赊销款的条件。一般包括信用期限、现金折扣和折扣期限。



177、信用期限：信用期限是指公司允许客户从购货到支付货款的时间限定。



178、现金折扣：现金折扣是在客户提前付款时给予的优惠。



179、折扣期限：折扣期限是为客户规定的可享受现金折扣的付款时间。



180、取得成本：取得成本是指为取得某种存货而支出的成本。具体包括订货成本和购置成本。



181、订货成本：订货成本是指取得订单的成本，如办公费、差旅费、邮资、电报电话费等支出。



182、订货的固定成本：订货的固定成本是指订货成本中与订货次数无关的成本，如常设采购机构的基本开支等。



183、订货的变动成本：订货的变动成本是指与订货次数有关的订货成本，如差旅费、邮资等。



184、购置成本：购置成本是指存货本身的价值，经常用存货数量与单价的乘积来确定。



185、储存成本：储存成本是指为保持存货而发生的成本，包括存货占用资金所应计的利息、仓库费用、保险费用、存货破损和变质损失等等。



186、储存固定成本：储存固定成本是指与存货数量的多少无关的储存成本。如仓库折旧、仓库职工的固定月工资等。



187、储存变动成本：储存变动成本是指与存货的数量有关的储存成本，如存货资金的应计利息、存货的破损和变质损失、存货的保险费用等。



188、缺货成本：缺货成本是指由于存货供应中断而造成的损失，包括材料供应中断造成的停工损失、产成品库存缺货造成的拖欠发货损失和丧失销售机会的损失；如果生产企业以紧急采购代用材料解决库存材料中断之急，那么缺货成本表现为紧急额外购入成本（紧急额外购入的开支会大于正常采购的开支）。



189、经济批量：经济批量，又称经济订货量，是指使存货的相关总成本最低的进货批量。



190、再订货点：再订货点是指在提前订货的情况下，企业再次发出订货单时，尚有存货的库存量。



191、订货提前期：订货提前期是指从提出订货到收到订货的时间间隔。



192、安全储备：安全储备就是为防止需求量(或耗用量)和交货期的不确定性而持有的存货。安全储备存货在正常情况下不动用，只有当存货过量使用或送货延迟时才动用。



█第十一章



193、经营杠杆：经营杠杆反映销售量与息税前利润之间的关系，主要用于衡量销售量变动对息税前利润的影响。



194、财务杠杆：财务杠杆主要反映息税前利润与普通股每股收益之间的关系，用于衡量息税前利润变动对普通股每股收益变动的影响程度。



195、经营杠杆系数：经营杠杆系数是指息税前利润变动率相当于产销量变动率的倍数，主要用于衡量风险和预测息税前利润。



196、财务杠杆系数：财务杠杆系数是指普通股每股收益变动率相当于息税前利润变动率的倍数，主要用于衡量财务风险和预测普通股每股收益。



197、财务风险：财务风险也称筹资风险，是指举债经营给公司未来收益带来的不确定性。影响财务风险的因素主要有：资本供求变化、利率水平变化、获利能力变化、资本结构变化等。



198、综合杠杆：综合杠杆是经营杠杆和财务杠杆共同所起的作用，用于衡量销售量的变动对普通股每股收益变动的影响程度。



199、综合杠杆系数：综合杠杆系数是指每股收益的变动率相当于销售量变动率的倍数。



200、公司的总风险：公司经营风险和财务风险的总和构成了公司的总风险。



201、资本结构：资本结构是指公司长期资本(长期负债、优先股、普通股)的构成及其比例关系。注意这里我们讨论的资本结构是不包括短期负债的，如果考虑短期负债，也就是将负债表的右方考虑进去，则称公司的财务结构，即一个公司全部资产的资本结构。



202、代理成本：代理成本是指为鼓励代理人采取使委托人利益最大化的行为而付出的代价，如设计和实施各种监督、约束、激励和惩罚等措施而发生的成本。



203、无差别点：无差别点是指使不同资本结构的每股收益（EPS）相等时的息税前利润（EBIT）。



204、总价值分析；总价值分析就是根据资本结构、资本成本与公司价值之间的关系，确定公司的最佳资本结构。



█第十二章



205、股利政策：股利政策指公司对其收益进行分配或留存以用于再投资的策略，通常用股利支付率（每股股利/每股收益）表示。股利支付率的高低会影响公司留存收益和内部筹资数额，股利支付率越低，公司的留存收益就越多，通过外部筹资的数额就越少；反之亦同。



206、股票股利：股票股利是指公司将应分给投资者的股利以股票的形式发放。从会计的角度看，股票股利只是资本在股东权益账户之间的转移，而不是资本的运用。即它只不过是将资本从留存收益（或资本公积）账户转移到其他股东权益账户。它并未改变每位股东的股权比例，也不增加公司资产。



207、股票分割：股票分割是指将一面额较高的股票交换成数股面额较低的股票的行为。股票分割不属于某种股利，但其所产生的效果与发放股票股利十分相近。就会计而言，股票分割对公司的财务结构不会产生任何影响，一般只会使发行在外的股数增加、每股面值降低，并由此使每股市价下跌，而资产负债表中股东权益各账户的余额都保持不变，股东权益合计数也维持不变。



208、股票回购：股票回购是指公司出资购回其本身发行的流通在外的股票。股票回购实际上是现金股利的一种替代形式，股票回购后，公司资产总额与权益总额同时减少。



█第十三章



209、合并：合并(Combination)是指两家以上的公司依契约及法令归并为一个公司的行为。公司合并包括吸收合并和创新合并两种形式：前者是指两个以上的公司合并中，其中一个公司因吸收了其他公司而成为存续公司的合并形式，后者是指两个或两个以上的公司通过合并创建了一个新的公司。



210、并购：并购是兼并与收购的缩略表达形式，英文表达为Merger&acquisition(缩写为M&a)。兼并与收购既有相同点，又有区别。由于在实际运作中它们的联系远远超过其区别，所以兼并与收购常被统称为"并购"或"购并"，泛指在市场机制的作用下公司为了获得其他公司的控制权而进行的产权交易活动。



211、经营协同效应：由于经济的互补性及规模经济，两个或两个以上的公司合并后可提高其生产经营活动的效率，这就是所谓的经营协同效应。



212、财务协同效应：财务协同效应是指并购在财务方面给公司带来收益：包括财务能力提高、合理避税和预期效应。



213、横向并购：横向并购是指两个或两个以上生产和销售相同或相似产品公司之间的并购行为。



214、纵向并购：纵向并购是生产经营同一产品相继的不同生产阶段，在工艺上具有投入产出关系公司之间的并购行为。



215、混合并购：混合并购是指处于不同产业领域、产品属于不同市场，且与其产业部门之间不存在特别的生产技术联系的公司之间的并购行为，即两个或两个以上相互没有直接投入产出关系公司之间的并购行为，是跨行业、跨部门之间的并购。



216、购买式并购：购买式并购是指并购方出资购买目标公司的资产以获得其产权的一种方式。并购后，被并购公司的法人主体地位随之消失。



217、承担债务式并购：承担债务式并购是指并购方以承担目标公司的债务为条件接受其资产并取得产权的一种方式。



218、控股式并购：控股式并购是指一个公司通过购买目标公司一定比例的股票或股权达到控股以实现并购的方式，被并购方法人主体地位仍存在。



219、吸收股份式并购：吸收股份式并购是指并购公司通过吸收目标公司的资产或股权入股，使目标公司原所有者或股东成为并购公司的新股东的一种并购手段。



220、杠杆收购：收购方以目标公司的资产为抵押，通过举债融资对目标公司进行收购的一种方式。



221、整体并购：整体并购是指资产和产权的整体转让，是产权的权益体系和资产不可分割的并购方式。其目的是通过资本迅速集中，增强公司实力，扩大生产规模，提高市场竞争能力。
222、部分并购：部分并购是指将公司的资产和产权分割为若干部分进行交易而实现公司并购的行为。
223、直接并购：直接并购是指并购公司直接向目标公司提出并购要求，双方通过一定程序进行一定的磋商，共同商定完成并购的各项条件，进而在协议的条件下达到并购的目的。
224、间接并购：间接并购是指并购公司并不直接向目标公司提出并购要求，而是在证券市场上以高于目标公司股票市价的价格大量收购其股票，从而达到控制该公司的目的。
225、善意并购：善意并购是指并购公司事先与目标公司协商，征得其同意并谈判达成收购条件的一致意见而完成收购活动。
226、敌意并购：敌意并购是指并购公司在收购目标公司股权时虽然遭到目标公司的抗拒，仍然强行收购，或者并购公司事先并不与目标公司进行协商，而突然直接向目标公司股东开出价格或收购要约。
227、兼并：兼并通常是指一家企业以现金、证券或其他形式购买取得其他企业的产权、使其他企业丧失法人资格或改变法人实体，并取得对这些企业决策控制权的经济行为。兼并是合并的形式之一，等同于我国《公司法》中的吸收合并，指一个公司吸收其他公司而存续，被吸收公司解散。
228、收购：收购是指买方企业从卖方企业购入资产或股票以获得对卖方企业的控制权。收购是企业资本经营的一种形式，既有经济意义，又有法律意义。收购的经济意义是指一家企业的经营控制权易手，原来的投资者丧失了对该企业的经营控制权，实质是取得控制权。从法律意义上讲，我国《证券法》的规定，收购是指持有一家上市公司发行在外的股份的30%时发出要约收购该公司股票的行为，其实质是购买被收购企业的股权。
229、价值评估：价值评估是指买卖双方对标的物（股权或资产）做出的价值判断。通过一定的方法评估标的物对自己的价值，可以为买卖是否可行提供价格基础。
230、资产价值基础法：资产价值基础法指通过对目标公司的资产进行估价来评估其价值的方法。
231、收益法：收益法是根据目标公司的收益和市盈率确定其价值的方法，也可称为市盈率模型。
232、折现现金流量法：折现现金流量法是通过估计并购引起的期望的增量现金流量和折现率来确定最高可接受的并购价格。
233、卖方融资：卖方融资也叫推迟支付，是指并购方暂不全部偿付价款，而是承诺在未来一定时期分期分批偿还价款给目标公司的支付方式。
234、股票交换比率：股票交换比率即目标公司每股股票可换取并购公司股票的数量。
235、资产重组：资产重组是指对一定重组企业范围内的资产进行分拆、整合或优化组合的活动，它是企业重组的核心。发生财务危机的公司进行资产重组方式主要包括三种：出售非核心资产，与其他公司合并，减少资本支出。
236、债务减让：债务减让是指债权人自愿减少对债务公司的索偿权。它是通过债权人与债务人之间，或债权人之间达成债务和解协议来进行。采用这种方式可以避免各种繁杂的法律程序和支出，所收回的款项将高于或稍低于强迫公司清算而收回的款项。